Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-12-15 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Lecture 9 is (almost) completed.

Если мы предположим, что поле $\Phi$ такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\Phi)=\Phi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция} & \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})\\
  \mbox{растяжение}& \quad D=-ix^{\mu}\partial_{\mu}\\
  \begin{array}{r}
  \mbox{специальное конформное}    \\
  \mbox{преобразование}
  \end{array}
  & \quad K_{\mu}=-i(2x_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}-x^2\partial_{\mu})
\end{eqnarray}
Отсюда легко найти коммутационные соотношения алгебры конформных преобразований в случае $d\geq 3$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:170}
  \left[D,P_{\mu}\right]=i P_{\mu}\\
  \left[D,K_{\mu}\right]=-i K_{\mu}\\
  \left[K_{\mu},P_{\nu}\right]=2i (\eta_{\mu\nu}D - L_{\mu\nu})\\
  \left[K_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}P_{\nu}-\eta_{\rho\nu}P_{\mu})\\
 \left[L_{\mu\nu},L_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}L_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}L_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}L_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}L_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Остальные коммутаторы равны нулю.
Чтобы понять, о какой алгебре идет речь, переопределим генераторы следующим образом. Введем генераторы $J_{ab}, \; a,b=-1,0,\dots,d, J_{ab}=-J_{ba}$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:171}
  J_{\mu\nu}=L_{\mu\nu}\\
  J_{-1,0}=D\\
  J_{-1,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}-K_{\mu})\\
  J_{0,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}+K_{\mu})
\end{eqnarray}
Коммутационные соотношения для таких генераторов запишутся в виде
\begin{equation}
  \label{eq:172}
  \left[J_{ab},J_{cd}\right]=i(\eta_{ad}J_{bc}+\eta_{bc}J_{ad}-\eta_{ac}J_{bd}-\eta_{bd}J_{ac}),
\end{equation}
где $\eta_{ab}=\mathrm{diag}(-1,1,\dots,1)$. Видно, что мы получили алгебру $so(d+1,1)$. В случае пространства Минковского была бы $so(d,2)$.
\section{Лекция 8. Инварианты. Явный вид конформных преобразований полей в $d\geq 3$.}
\label{sec:lecture-8}
Обсудим, какой вид могут иметь простейшие инварианты --- $N$-точечные функции $\Gamma(x_1,\dots,x_N)$. В силу трансляционной инвариантности они могут зависеть только от модуля разности $|\vec x_i-\vec x_j|$.  Масштабная инвариантность может сохраняться только отношениями
\begin{equation}
  \label{eq:173}
  \frac{|\vec x_i-\vec x_j|}{|\vec x_k -\vec x_l|}
\end{equation}
Но при специальных конформных преобразованиях
\begin{equation}
  \label{eq:174}
  |\vec x'_i-\vec x'_j|=\frac{|\vec x_i-\vec x_j|}{(1-2(\vec h,vec x_i)+h^2x_i^2)^{1/2} (1-2(\vec h,\vec x_j)+h^2 x_j^2)^{1/2}}
\end{equation}
Поэтому не обойтись двумя или тремя точками и простейшие инварианты имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:175}
  \frac{|\vec x_1-\vec x_2||\vec x_3-\vec x_4|}{|\vec x_1-\vec x_3||\vec x_{2}-\vec x_{4}|}\\
  \frac{|\vec x_1-\vec x_2||\vec x_3-\vec x_4|}{|\vec x_2-\vec x_3||\vec x_{1}-\vec x_{4}|}
\end{eqnarray}
Всего $N(N-3)/2$ вариантов для $N$ точек.

@@

То есть $\tilde \Delta\propto I$ и $k_{\mu}=0$. Тогда $\tilde \Delta =-i \Delta I$, где $\Delta$ -- скейлинговая размерность поля $\Phi$, $\Phi'(\lambda x)=\lambda^{-\Delta}\Phi(x)$. Закон преобразования бесспинового поля $\varphi$ при конечных конформных преобразованиях
\begin{eqnarray}
  \label{eq:182}
  x\to x'\\
  \varphi(x)\to \varphi'(x')=\left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right|^{-\Delta/2}\varphi(x)\\
  \left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right|=\Lambda(x)^{-d/2}    \quad\mbox{--- якобиан преобразования}
\end{eqnarray}
Поля, которые так преобразуются, называются {\it квазипримарными}.

@@

Теперь перейдем к квантовой теории поля. Рассмотрим коррелятор квазипримарных полей.
\begin{equation}
  \label{eq:184}
  \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{1}{Z} \int \mathcal{D} \Phi \phi_{1}(x_{1})\phi_{2}(x_{2}) e^{-S[\Phi]}
\end{equation}

>>>>

Если мы предположим, что поле $\Phi$ такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\Phi)=\Phi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция} & \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})\\
  \mbox{растяжение}& \quad D=-ix^{\mu}\partial_{\mu}\\
  \begin{array}{r}
  \mbox{специальное конформное}    \\
  \mbox{преобразование}
  \end{array}
  & \quad K_{\mu}=-i(2x_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}-x^2\partial_{\mu})
\end{eqnarray}
Отсюда легко найти коммутационные соотношения алгебры конформных преобразований в случае $d\geq 3$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:170}
  \left[D,P_{\mu}\right]=i P_{\mu}\\
  \left[D,K_{\mu}\right]=-i K_{\mu}\\
  \left[K_{\mu},P_{\nu}\right]=2i (\eta_{\mu\nu}D - L_{\mu\nu})\\
  \left[K_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}P_{\nu}-\eta_{\rho\nu}P_{\mu})\\
 \left[L_{\mu\nu},L_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}L_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}L_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}L_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}L_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Остальные коммутаторы равны нулю.
Чтобы понять, о какой алгебре идет речь, переопределим генераторы следующим образом. Введем генераторы $J_{ab}, \; a,b=-1,0,\dots,d, J_{ab}=-J_{ba}$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:171}
  J_{\mu\nu}=L_{\mu\nu}\\
  J_{-1,0}=D\\
  J_{-1,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}-K_{\mu})\\
  J_{0,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}+K_{\mu})
\end{eqnarray}
Коммутационные соотношения для таких генераторов запишутся в виде
\begin{equation}
  \label{eq:172}
  \left[J_{ab},J_{cd}\right]=i(\eta_{ad}J_{bc}+\eta_{bc}J_{ad}-\eta_{ac}J_{bd}-\eta_{bd}J_{ac}),
\end{equation}
где $\eta_{ab}=\mathrm{diag}(-1,1,\dots,1)$. Видно, что мы получили алгебру $so(d+1,1)$. В случае пространства Минковского была бы $so(d,2)$.
\section{Лекция 8. Инварианты. Явный вид конформных преобразований полей в $d\geq 3$.}
\label{sec:lecture-8}
Обсудим, какой вид могут иметь простейшие инварианты --- $N$-точечные функции $\Gamma(x_1,\dots,x_N)$. В силу трансляционной инвариантности они могут зависеть только от модуля разности $|\vec x_i-\vec x_j|$.  Масштабная инвариантность может сохраняться только отношениями
\begin{equation}
  \label{eq:173}
  \frac{|\vec x_i-\vec x_j|}{|\vec x_k -\vec x_l|}
\end{equation}
Но при специальных конформных преобразованиях
\begin{equation}
  \label{eq:174}
  |\vec x'_i-\vec x'_j|=\frac{|\vec x_i-\vec x_j|}{(1-2(\vec h,\vec x_i)+h^2x_i^2)^{1/2} (1-2(\vec h,\vec x_j)+h^2 x_j^2)^{1/2}}
\end{equation}
Поэтому не обойтись двумя или тремя точками и простейшие инварианты имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:175}
  \frac{|\vec x_1-\vec x_2||\vec x_3-\vec x_4|}{|\vec x_1-\vec x_3||\vec x_{2}-\vec x_{4}|}\\
  \frac{|\vec x_1-\vec x_2||\vec x_3-\vec x_4|}{|\vec x_2-\vec x_3||\vec x_{1}-\vec x_{4}|}
\end{eqnarray}
Всего $N(N-3)/2$ вариантов для $N$ точек.

@@

То есть $\tilde \Delta\propto I$ и $k_{\mu}=0$. Тогда $\tilde \Delta =-i \Delta I$, где $\Delta$ -- скейлинговая размерность поля $\Phi$, $\Phi'(\lambda x)=\lambda^{-\Delta}\Phi(x)$. Закон преобразования бесспинового поля $\varphi$ при конечных конформных преобразованиях
\begin{eqnarray}
  \label{eq:182}
  x\to x'\\
  \varphi(x)\to \varphi'(x')=\left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right|^{-\Delta/d}\varphi(x)\\
  \left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right|=\Lambda(x)^{-d/2}    \quad\mbox{--- якобиан преобразования}
\end{eqnarray}
Поля, которые так преобразуются, называются {\it квазипримарными}.

@@

Теперь перейдем к квантовой теории поля. Рассмотрим коррелятор квазипримарных полей.
\begin{equation}
  \label{eq:184}
  \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{1}{Z} \int \mathcal{D} \Phi \phi_{1}(x_{1})\phi_{2}(x_{2}) e^{-S[\Phi]}
\end{equation}
Мы знаем, как преобразуется поле при конформных преобразованиях \eqref{eq:182}, поэтому коррелятор должен вести себя так:
\begin{equation}
  \label{eq:185}
  \langle \phi_{1}(x_{1})\phi_{2}(x_{2})\rangle = \left|\frac{\partial x'_{1}}{\partial x_{1}}\right|^{\frac{\Delta_{1}}{d}}\left| \frac{\partial x'_{2}}{\partial x_{2}}\right|^{\frac{\Delta_{1}}{d}} \langle \phi_{1}(x'_{1})\phi_{2}(x'_{2})\rangle .
\end{equation}
Из требования инвариантности коррелятора при поворотах и трансляциях получаем, что коррелятор может зависеть только от модуля разности $\left|x_{1}-x_{2}\right|$:
\begin{equation}
  \label{eq:186}
  \langle \phi_{1}(x_{1}) \phi_{2}(x_{2})\rangle = f(\left|x_{1}-x_{2}\right|)
\end{equation}
При масштабных преобразованиях $x\to \lambda x$ из \eqref{eq:185} получаем
\begin{equation}
  \label{eq:187}
   \langle \phi_{1}(x_{1}) \phi_{2}(x_{2})\rangle=\lambda^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}  \langle \phi_{1}(\lambda x_{1}) \phi_{2}(\lambda x_{2})\rangle .
\end{equation}
То есть мы видим, что $ \langle \phi_{1}(x_{1}) \phi_{2}(x_{2})\rangle$ - однородная функция, $f(x)=\lambda^{\Delta_{1}+\Delta_{2}} f(\lambda x)$. Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:188}
   \langle \phi_{1}(x_{1}) \phi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}.
\end{equation}
Однако мы ещё не воспользовались инвариантностью коррелятора относительно специальных конформных преобразований. Подставим явный вид преобразований $\left|x_{1}-x_{2}\right|$ из \eqref{eq:174} и введем обозначение $\gamma_{i}=\left(1-2(h,x_{i})+h^{2}x_{i}^{2}\right)$, тогда
\begin{equation}
  \label{eq:189}
  \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}=\frac{C_{12}(\gamma_{1}\gamma_{2})^{(\Delta_{1}+\Delta_{2})/2}}{\gamma_{1}^{\Delta_{1}}\gamma_{2}^{\Delta_{2}} \left|x_{1}-x_{2}\right|}.
\end{equation}
Это равенство может выполняться только при $\Delta_{1}=\Delta_{2}$. В итоге для коррелятора
\begin{equation}
  \label{eq:190}
   \langle \phi_{1}(x_{1}) \phi_{2}(x_{2})\rangle =
   \begin{cases}
     \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{2\Delta_{1}}} & \Delta_{1}=\Delta_{2}\\
     0 & \Delta_{1}\neq \Delta_{2}
   \end{cases}
\end{equation}
Вспомним, что для парной корреляционной функции мы вводили критический индекс $\eta$: $\Gamma(\vec n)\sim |\vec n|^{2-d-\eta}$. То есть для коррелятора квазипримарых полей
\begin{equation}
  \label{eq:191}
  \eta=2\Delta +2 -d.
\end{equation}

Аналогичный анализ можно провести для трехточечных функций. Из требований трансляционной и вращательной инвариантности имеем
\begin{equation}
  \label{eq:192}
  \langle \phi_{1}(x_{1})\phi_{2}(x_{2})\phi_{3}(x_{3})\rangle=\frac{C^{abc}_{123}}{x_{12}^{a} x_{23}^{b}x_{13}^{c}},\quad a+b+c=\Delta_{1}+\Delta_{2}+\Delta_{3}.
\end{equation}
Здесь введено обозначение $x_{ij}=|x_{i}-x_{j}|$.
Из требования инвариантности при специальных конформных преобразованиях получаем
\begin{equation}
  \label{eq:193}
  \frac{C^{abc}_{123}}{x_{12}^{a} x_{23}^{b}x_{13}^{c}}=\frac{C^{abc}_{123}}{\gamma_{1}^{\Delta_{1}}\gamma_{2}^{\Delta_{2}}\gamma_{3}^{\Delta_{3}}}\frac{(\gamma_{1}\gamma_{2})^{a/2}(\gamma_{2}\gamma_{3})^{b/2}(\gamma_{1}\gamma_{3})^{c/2}}{x_{12}^{a} x_{23}^{b}x_{13}^{c}}
\end{equation}
Это равенство может выполняться только при
\begin{equation}
  \label{eq:194}
  \begin{array}{l}
    a+c=2\Delta_{1}\\
    a+b=2\Delta_{2}\\
    b+c=2\Delta_{3}
  \end{array}
\end{equation}
Отсюда сразу получаем, сто
\begin{equation}
  \label{eq:195}
  \begin{array}{l}
    a=\Delta_{1}+\Delta_{2}-\Delta_{3}\\
    b=\Delta_{2}+\Delta_{3}-\Delta_{1}\\
    c=\Delta_{3}+\Delta_{1}-\Delta_{2}.
  \end{array}
\end{equation}
В итоге для трехточечных функций имеем:
\begin{equation}
  \label{eq:196}
   \langle \phi_{1}(x_{1})\phi_{2}(x_{2})\phi_{3}(x_{3})\rangle=\frac{C^{abc}_{123}}{x_{12}^{\Delta_{1}+\Delta_{2}-\Delta_{3}} x_{23}^{\Delta_{2}+\Delta_{3}-\Delta_{1}}x_{13}^{\Delta_{3}+\Delta_{1}-\Delta_{2}}}.
\end{equation}
Из четырех точек уже можно собрать инварианты \eqref{eq:175}, поэтому из требований конформной инвариантности для четырехточечной функции можно написать только
\begin{equation}
  \label{eq:197}
  \langle \phi_{1}(x_{1})\phi_{2}(x_{2})\phi_{3}(x_{3})\phi_{4}(x_{4})\rangle=f\left(\frac{x_{12}x_{34}}{x_{13}x_{24}}; \frac{x_{12}x_{34}}{x_{23}x_{14}}\right) \prod_{i<j}^{4}x_{ij}^{\Delta/3-\Delta_{i}-\Delta_{j}},\quad \Delta=\sum_{i=1}^{4}\Delta_{i}.
\end{equation}

\subsection{Тождества Уорда}
\label{sec:ward-identities}

Напомним, о чем идет речь. В произвольной теории поля с полями $\Phi(x)$ инфинитезимальное преобразование может быть записано при помощи генераторов
\begin{equation}
  \label{eq:198}
  \Phi'(x)=\Phi(x)-i\omega_{a} G_{a} \Phi(x)
\end{equation}
Вариация действия вычисляется через ток, соответствующий данному преобразовании:
\begin{equation}
  \label{eq:199}
  j^{\mu}_{a}=\left(\frac{\partial \mathcal{L} }{\partial (\partial_{\mu}\Phi)} \partial_{\nu}\Phi -\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L}\right) \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}} - \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial (\partial_{\mu} \Phi)}\frac{\delta F}{\delta \omega_{a}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:200}
  \delta S =\int d^{d}x \partial_{\mu}j^{\mu}_{a} \omega_{a}
\end{equation}
Обозначим через $X$ произведение локальных полей, входящих в коррелятор
\begin{equation}
  \label{eq:201}
  X=\Phi(x_{1})\dots \Phi(x_{n}).
\end{equation}
Коррелятор дается функциональным интегралом
\begin{equation}
  \label{eq:202}
  \langle X\rangle = \frac{1}{Z}\int \mathcal{D} \Phi X e^{-S[\Phi]}
\end{equation}
Сделаем замену переменных $\Phi\to \Phi'$ в функциональном интеграле. При этом можно предполагать, что ``мера интегрирования'' не меняется $\mathcal{D}\Phi'=\mathcal{D}\Phi$ \cite{difrancesco1997cft}:
\begin{equation}
  \label{eq:203}
  \langle X\rangle = \frac{1}{Z} \int \mathcal{D} \Phi' (X+\delta X)e^{-S[\Phi]-\int d^{d}x \partial_{\mu}j^{\mu}_{a}\omega_{a}(x)}
\end{equation}
Раскладываем выражение в ряд до первого порядка по $\omega_{a}(x)$:
\begin{equation}
  \label{eq:204}
  \langle X\rangle=\frac{1}{Z} \left( \int \mathcal{D} \Phi X e^{-S[\Phi]}+\int \mathcal{D} \Phi \delta X e^{-S[\Phi]} -\int \mathcal{D}\Phi \int d^{d}x \partial_{\mu}j^{\mu}_{a}\omega_{a}(x) X e^{-S[\Phi]}\right)
\end{equation}
В результате имеем
\begin{equation}
  \label{eq:205}
  \langle \delta X\rangle=\int d^{d}x \partial_{\mu}\langle j^{\mu}_{a}(x) X\rangle \omega_{a}(x)
\end{equation}
С другой стороны, мы можем вычислить $\langle\delta X\rangle$ используя \eqref{eq:198}:
\begin{multline}
  \label{eq:206}
  \langle\delta X\rangle=-i\sum_{i=1}^{n}\langle \Phi(x_{1})\dots G_{a} \Phi(x_{i}) \dots \Phi(x_{n})\rangle \omega_{a}(x_{i})=\\
  -i \int d^{d}x \omega_{a}(x) \sum_{i=1}^{n} \langle \Phi(x_{1}) \dots G_{a} \Phi(x_{i}) \dots \Phi(x_{n})\rangle \delta (x-x_{i})
\end{multline}
Окончательно общий вид тождеств Уорда выглядит следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:207}
  \partial_{\mu}\langle j^{\mu}_{a}\Phi(x_{1}) \dots \Phi(x_{n})\rangle=-i\sum_{i=1}^{n}\delta (x-x_{i}) \langle\Phi(x_{1})\dots G_{a} \Phi(x_{i})\dots \Phi(x_{n})\rangle
\end{equation}
Рассмотрим некоторые примеры, которые понадобятся нам для конформной теории. Мы используем полученный нами явный вид генераторов \eqref{eq:169}.

Тождество Уорда для трансляций:
\begin{equation}
  \label{eq:208}
  \partial_{\mu}\langle T^{\mu}_{\nu} X\rangle =-i \sum_{i} \delta(x-x_{i}) \frac{\partial}{\partial x_{i}^{\nu}} \langle X \rangle
\end{equation}
Теперь рассмотрим вращения. Если тензор энергии-импульса симметризован (это можно сделать в большинстве случаев), то отвечающий вращениям ток дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:209}
  j^{\mu\nu\rho}=T^{\mu\nu}x^{\rho}-T^{\mu\rho}x^{\nu}.
\end{equation}
Тогда тождество Уорда может быть записано в виде
\begin{equation}
  \label{eq:210}
  \partial_{\mu}\langle (T^{\mu\nu}x^{\rho}-T^{\mu\rho}x^{\nu}) X\rangle=\sum_{i }\delta(x-x_{i}) \left( (x^{\nu}_{i}\partial^{\rho}_{i}-x^{\rho}_{i}\partial^{\nu}_{i})\langle X\rangle-i S^{\nu\rho}_{i}\langle X\rangle\right).
\end{equation}
Его можно упростить с использованием тождества для трансляций \eqref{eq:208}:
\begin{equation}
  \label{eq:211}
  \langle (T^{\rho\nu}-T^{\nu\rho}) X\rangle=-i \sum_{i} \delta(x-x_{i}) S^{\nu\rho}_{i}\langle X\rangle.
\end{equation}
Тензор энергии-импульса в квантовой теории симметричен в корреляционных функциях, если его положение не совпадает с положениями других полей в корреляторе.

Наконец, для масштабных преобразований ток имеет вид $T^{\mu}_{\nu}x^{\nu}$, действие генератора дается выражением \eqref{eq:181} и тождества Уорда выглядят так:
\begin{equation}
  \label{eq:212}
  \partial_{\mu}\langle T^{\mu}_{\nu} x^{\nu} X\rangle=-\sum_{i} \delta(x-x_{i}) \left( x^{\nu}_{i}\frac{\partial}{\partial x^{\nu}_{i}} \langle X\rangle+\Delta_{i} \langle X\rangle\right) 
\end{equation}
Его тоже можно упростить:
\begin{equation}
  \label{eq:213}
  \langle T^{\mu}_{\mu} X \rangle = -i \sum_{i} \delta(x-x_{i}) \Delta_{i}\langle X\rangle
\end{equation}

\subsection{О бесследовости тензора энергии-импульса.}
\label{sec:tracelessness}

В некоторых теориях из масштабной, вращательной и трансляционной инвариантности автоматически следует конформная инвариантность. Как мы знаем, конформная инвариантность соответствует бесследовости тензора энергии-импульса. Общего доказательства конформной инвариантности для масштабно-, трансляционно- и вращательно-инвариантных теорий не существует даже для двумерного случая, однако мы можем показать, что вакуумное среднее квадрата следа тензора энергии-импульса в этом случае равно нулю.

Для этого рассмотрим функцию Швингера
\begin{equation}
  \label{eq:214}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}=\langle T_{\mu\nu}(x) T_{\rho\sigma}(0)\rangle.
\end{equation}
Из симметричности тензора энергии-импульса
\begin{equation}
  \label{eq:215}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}=S_{\nu\mu\rho\sigma}=S_{\mu\nu\sigma\rho}=S_{\nu\mu\sigma\rho}
\end{equation}
